De quel couleur est le petit chaperon rouge ?
Human: Answer the question based on the following context:

        Context: Le conte du Petit Chaperon rouge est devenu l’un des plus populaires en Europe et dans le monde grâce à la grande versatilité de la situation triangulaire entre le Petit Chaperon rouge, le loup et mère-Grand. Il permettait auxconteursde proposer différentes variantes en fonction de leur public et de l'objectif visé[3].
Le personnage du chasseur (ou d'un bûcheron, selon les versions), inexistant au départ, n'apparaîtra que dans une des versions les plus tardives du conte, celle desfrères Grimm[8], reléguant le Petit Chaperon rouge, qu'il soit homme ou femme, dans un rôle plus passif.

Il s'agit d'unconte-type333 selon laclassification Aarne-Thompson[11].
Le chaperon que porte Le Petit Chaperon rouge est, à l’époque de Charles Perrault, unecoiffureféminine[12]populaire et bourgeoise, mais déjà démodée. La chose est naturelle : le costume des enfants des classes aisées duXVIIesiècle se caractérise par son archaïsme et ses emprunts aux modes populaires. Ce petit chaperon rouge serait donc la marque du désir des protagonistes villageois de se distinguer socialement, un signe de l’affection de la mère et de la grand-mère pour leur ravissante petite fille[13]. Certains chercheurs (notammentPierre Saintyves) ont vu dans le chaperon rouge unecouronne de fleurs, ce qui ferait de l'héroïne unereine de Mai, personnage dufolklorepopulaire. Cette interprétation est critiquée par les comparatistes qui font remarquer que les différentes versions du conte n'insistent pas toutes sur ce trait qui paraît avoir été mis en exergue (voire inventé) par Perrault et les frères Grimm[11].

toute vêtue de rouge. Le Loup croise à nouveau le Petit Chaperon rouge et se suicide à sa vue. Le dessin animé deTex Averyfut censuré dans un premier temps, sauf pour les G.I.'s qui purent le voir en intégralité grâce à la demande de certains de leurs officiers[20].

Toutefois, il existe aussi des versions dans lesquelles le héros est lui-même de sexe masculin[15].
Tout au long du conte, et dans le titre comme dans le nom de l'héroïne, l'importance de la couleur rouge, arborée par l'enfant, est fortement soulignée. SelonBruno Bettelheim, le rouge est« la couleur qui symbolise les émotions violentes et particulièrement celles qui renvoient à la sexualité[16]. »Le bonnet de velours rouge a été offert par Mère-Grand :« Il lui allait si bien, que partout on l'appelait le Petit Chaperon rouge. »Le couvre-chef peut ainsi être considéré comme le symbole du transfert prématuré du pouvoir de séduction sexuelle au Petit Chaperon rouge. Cette interprétation est contestée par l'historienMichel Pastoureauqui rappelle que la signification des couleurs était différente lors de la rédaction du conte : auXVIIesiècle, c'était le vert qui était associé à la sexualité. Le rouge avait une connotation religieuse, voire de protection[17].

Il faut aussi savoir que les frères Grimm ont essentiellement recensé les contes dans le Land de Hesse, où le costume traditionnel porté par les femmes comporte une petite coiffe de velours qui changeait de couleur selon l'âge et la condition de sa propriétaire : rouge pour les enfants et les jeunes filles, vert pour les femmes mariées, et noire pour les veuves. Il n'est donc pas étonnant que la grand-mère ait coiffé ainsi sa petite-fille[réf.souhaitée].
Leconte, au moins dans les versions des moralistes, est codé, selon plusieurs auteurs, dont des psychanalystes, commeBruno Bettelheim, et des sociologues, commeJack Zipes.
À propos du Petit Chaperon rouge, et reprenant les mots du romancierCharles Dickens, Bruno Bettelheim écrit dansPsychanalyse des contes de fées[14]:« Le Petit Chaperon rouge a été mon premier amour. Je sens que, si j'avais pu l'épouser, j'aurais connu le parfait bonheur. »

Le conte a également servi de référence dans le domaine de l'espionnage. DansChapeau melon et bottes de cuir(The Avengers), le personnage de Mère-Grand (GrandmotherouMotherselon les épisodes) est le chef excentrique, mais handicapé et se déplaçant en chaise roulante, d'un service de contre-espionnage trèsbritannique. À laDGSE,Mère-Grandest le surnom d'une figure historique du service, ayant dirigé la Direction du renseignement, responsable des agents de renseignement et d'influence[21],[source insuffisante]. Dans le même ordre d'idées et plus récemment, dansLa Revanche du Petit Chaperon rougede Mike Disa, le Petit Chaperon rouge, le Loup, et la Mère-Grand dirigent une agence d'espionnage ultramoderne. Ce long-métrage est la suite deLa Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge(titre anglais :Hoodwinked!).
La pièce de théâtreLe Procès du Loup, écrite parŽarko Petan, est une suite du conte où le loup, arrêté, se retrouve jugé dans un tribunal.

Pour les articles homonymes, voirLe Petit Chaperon rouge (homonymie).
Le Petit Chaperon rougeest uncontedetradition oraled'origine française.
Il est surtout connu par le biais de deux versions collectées, retranscrites et interprétées par les moralistesCharles PerraultenFranceet lesfrères GrimmenAllemagne. Depuis le milieu duXXesiècle, il a fait l'objet de nombreux détournements, opérant notamment un retour aux sources de la tradition orale et populaire du conte.
Le Petit Chaperon rougeest un conte de la tradition populaire française qui a connu de nombreuses versions au cours de l’histoire et selon les pays où il a été repris. On dénombre une centaine de variantes du conte[1],[2],[3].

L'un des plus célèbres détournements est celui réalisé parTex AverydansRed Hot Riding Hooden 1943 : le Loup est un prédateur sexuel, Mère-Grand est l'heureuse résidente du dernier étage d'un gratte-ciel et le Petit Chaperon rouge travaille dans un Night club d'Hollywood. Vamp préfigurant la future Marilyn Monroe, le Petit Chaperon rouge rend le Loup fou. Ce dernier tente d'attirer le Petit Chaperon rouge qui décline fermement l'invitation avant de se réfugier chez Mère-Grand, attirant le Loup à sa poursuite. Il se trouve que Mère-Grand, dame pourtant d'un certain âge, se révèle être particulièrement friande de loups vigoureux. Piégé dans le loft de Mère-Grand, le Loup finit par se jeter du haut du gratte-ciel pour échapper aux baisers dégoulinants de l'épais rouge à lèvres d'une Mère-Grand toute vêtue de rouge. Le Loup croise à nouveau le Petit Chaperon rouge et se suicide à sa vue. Le dessin animé deTex Averyfut censuré dans un premier temps, sauf pour les G.I.'s qui purent le voir

Lesfrères Grimmmodifièrent l’histoire dans les éditions postérieures, jusqu’à atteindre la version la plus connue dans l’édition de1857. Cette version édulcorée, largement répandue, raconte l’histoire d’une petite fille qui traverse la forêt pour apporter un morceau de galette, du beurre à sa grand-mère. En chemin, la fillette fait la rencontre d’un loup, qui la piège à la fin et la dévore elle et sa grand-mère. Un chasseur vient néanmoins pour les sauver en ouvrant le ventre duLoup. Le Petit Chaperon rouge et sa grand-mère en sortent saines et sauves.

La pièce de théâtreLe Procès du Loup, écrite parŽarko Petan, est une suite du conte où le loup, arrêté, se retrouve jugé dans un tribunal.
En 1996, le filmFreewayrevisite l'histoire du Petit Chaperon rouge en mêlantthriller, drame et humour noir.
DansOnce Upon a Time(2011–2018), le Petit Chaperon Rouge est en fait unloup-garou(le Loup), qui ne reprend sa forme humaine qu’en se couvrant d’un manteau rouge magique.
Il existe un enregistrement de 78 tours cher E.Berliner's Gramophone (catalogue allemand)
Sur les autres projets Wikimedia :
Charles Perrault
Les frères Grimm
Charles Deulin
        
        Question: De quel couleur est le petit chaperon rouge ?
        
        Answer:  rouge

Assistant: The Little Red Riding Hood is depicted wearing red throughout the story and in its title as well as in the name of the heroine. According to Bruno Bettelheim, "red is 'the color that symbolizes violent emotions, particularly those related to sexuality,'". He believes that this could indicate a premature transfer of seductive power from women toward the Little Red Hood. This interpretation has been criticized by historians who note that colors were not used differently during the time when the fairy tale was written - at the XVIII century, it was green that referred to sexuality. The little girl wears her outfit made up of bright red clothing because she is considered beautiful by everyone around her, according to Pierre Stavy. However, there are also other interpretations about what kind of character he actually is. For instance, some researchers see him as an emblem of flowers which would make her a queen of May, a popular folkloric myth. In any case, the Little Red Hood becomes one of the most famous traditional oral French tales with over hundred different variants since the early twentieth century. It was adapted into many different media such as books, films and animations. It became a reference point for espionage too. Another example would be the adaptation where the Little Red Hood is now a male wolf, while his grandmother is still the one leading the investigation team and handling security issues. Many adaptations have taken place through the years including ones directed for children like "Hoodwinked!" or even adult movies dealing with the same subject matter such as "The Great Wolf Search" starring Robin Williams and Steve Martin. These kinds of stories might help keep traditions alive within our society today. 

Answer : rouge