[+] Loaded vectorstore from faiss_index
[+] Loading LLM Qwen/Qwen2.5-1.5B-Instruct on CPU
[+] LLM loaded
Réponse : Contexte (langue=fr):
Charles Perrault est baptisé le 13 janvier 1628 en l'église Saint-Étienne-du-MontàParis. Son parrain est son frère Pierre et sa marraine est Françoise Pépin, sa cousine[5].
Il fait des études littéraires brillantes aucollège de Beauvaisà Paris dont il raconte, dans sesMémoires, qu'y étant élève de philosophie, il quitta la classe à la suite d’une discussion avec son professeur, en compagnie d'un de ses camarades. Tous deux décident de ne plus retourner au collège, et ils se mettent avec ardeur à la lecture des auteurs sacrés et profanes, desPères de l'Église, de laBible, de l’histoire de France, faisant de tout des traductions et des extraits. C'est à la suite de ce singulier amalgame de libres études qu'il met en vers burlesques le sixième livre del'Énéideet écritles Murs de Troie ou l'Origine du burlesque.
des contes de Perrault soit le reflet des pratiques littéraires de son époque, où lanouvelleétait populaire et la présence dunarrateurtrès prononcée. À l'inverse, les frères Grimm travaillaient sur l'oralité[28].
Perrault conçoit ses contes comme une contestation des positions des Anciens et dans un dialogue avec ses contemporains :La FontaineetFénelon,Marie-Jeanne LhéritieretCatherine Bernard. Il a été largement démontré aujourd'hui qu'il promeut un certain usage des textes latins et s'inspire très massivement de Virgile et d'Apulée[37],[38], mais aussi de Straparola (Le Piacevoli Notti) et de Basile (Locunto de li).

Question:
Citez quelques contes écrits par Charles Perrault.
Répondez en fr sur la base du contexte fourni. Si l'information n'est pas présente, répondez "Je ne sais pas.".
Réponse: Je ne sais pas.

L'article ne donne aucun exemple particuliers d'œuvres écrites par Charles Perrault, seulement que son travail était axé autour de ces contes traditionnels, qui étaient connus sous le nom de « Contes de Perrault ». Aucun texte spécifique ne mentionné ci-dessus n'a été cité pour être considéré comme ayant appartenu directement à lui-même. Donc, sans autre information, je peux dire que c'est inexact, car on aurait besoin d'exemples précis pour répondre correctement. 

Donc, basé uniquement sur le passage donné:

Répondre = Je ne sais pas.
[+] Saved answer and context to answers/answer_20250523_045328.txt
