Pour les articles homonymes, voirBarbe-Bleue (homonymie).
La Barbe bleueest uncontepopulaire communément dénomméBarbe bleue, dont la version la plus célèbre est celle deCharles Perrault, parue en1697dansLes Contes de ma mère l'Oye. C'est également le nom du personnage central du récit.
Un homme riche est doté d'une barbe bleue, lui donnant un aspect laid et terrible. Il a déjà eu plusieurs épouses par le passé, et on ne sait pas ce qu'elles sont devenues. Il propose à ses voisines de l'épouser, mais aucune ne le souhaite. Finalement, l'une d'elles, séduite par les richesses de Barbe-Bleue, accepte.
Un mois après les noces, celui-ci annonce à sa femme qu'il doit partir en voyage. Il lui confie un trousseau de clés ouvrant toutes les portes du château, mais il y a un cabinet où il lui interdit formellement de pénétrer[1]. Curieuse, elle enfreint l'interdit, entre dans la pièce et y découvre les corps des précédentes épouses, accrochés au mur. Terrifiée, elle laisse tomber la clef, qui se tache de sang. Elle essaye d'effacer la tache, mais le sang ne disparaît pas car la clef est magique.
La Barbe-Bleue revient à l'improviste et découvre la trahison de sa trop curieuse femme. Furieux, il s'apprête à l'égorger, comme les précédentes épouses. Ce jour-là, la malheureuse attend la visite de ses deux frères — l'undragonet l'autremousquetaire— et elle supplie son mari de lui laisser assez de temps pour prier avant de mourir. Le monstre lui accorde un quart d'heure.
Pendant ce temps, la sœur de l'infortunée épouse, prénommée Anne, monte au sommet d'une tour d'où elle cherche à voir si ses frères sont sur le chemin. L'épouse éplorée demande à plusieurs reprises à sa sœur Anne si elle les voit venir, mais cette dernière répète qu'elle ne voit que« le soleil qui poudroie et l'herbe qui verdoie ». Barbe-Bleue crie et s'apprête à l'exécuter avec un couteau, la tenant par les cheveux, lorsque les frères surgissent enfin et le tuent à coups d'épée.
La rescapée hérite de toute la fortune de son époux, aide sa sœur à se marier et ses frères à avancer dans leur carrière militaire. Elle épouse ensuite un honnête homme qui la rend enfin heureuse.
La Barbe-Bleue est à l'origine inspiré de latradition orale. C'est une variante de l'ogrequi s'attaque à ses femmes successives et aux enfants quand il en a. À la suite de la publication du récit de Perrault, on l'a associé à différents personnages, historiques ou mythologiques :
Selon lepsychanalysteBruno Bettelheim, le conte représente de manière déguisée l'infidélité de l'épouse de Barbe-Bleue et le crime commis par un mari jaloux. Cet auteur rappelle que dansLa Barbe bleuede Charles Perrault« une grande fête eut lieu dès que le triste héros eut tourné le dos. Il est facile d'imaginer ce qui se passa entre la femme et ses invités en l'absence de Barbe bleue : l'histoire dit nettement que tout le monde prit du bon temps. Le sang sur l'œuf [variante dans un conte de Grimm] et sur la clé symbolise que les héroïnes ont eu des relations sexuelles. On comprendra donc le fantasme d'angoisse qui leur montre le cadavre des femmes qui ont été tuées en raison de leur infidélité. À l'écoute de ces histoires, on est frappé par le fait que l'héroïne est fortement tentée de faire ce qui lui est interdit. […] Ainsi, sur un plan qui est facilement obscurci par les détails macabres de l'histoire,Barbe bleueest un conte relatif à la tentation sexuelle[6]. »Perrault ne fait nullement l'apologie du comportement meurtrier de Barbe-Bleue en réponse à sa femme. La mort de celui-ci peut être perçue comme une condamnation de la démesure avec laquelle il s’emporte[7].
Catherine Velay-Vallantin[8]consacre un chapitre de son ouvrageL'Histoire des contes(voir Bibliographie) au conte deLa Barbe Bleue, qu'elle met en regard avec deux chansons traditionnelles :Renaud, le tueur de femmes(déjà signalé parPaul Delarue) etLa Maumariée vengée par ses frères, connue surtout auQuébec. Elle cite en intégralité une version de cette romance, ou complainte, due àFrançois-Paradis de Moncrif, ainsi qu'une autre chanson québécoise sur le même thème,Parle tout haut, parle tout bas(il existe aussi des versions en langue d'oc, quoique moins nombreuses). Elle note que dans certaines variantes italiennes du conte, le héros mange des cadavres[9], même si c'est surtout le côté sadique et déviant sexuel du personnage qui prime ici ; elle s'attache aussi au motif du sang. Certaines versions, notamment bretonnes, font mention d'un enfant assassiné ; Moncrif insiste, lui, sur les facultés« presque magiques »de l'épouse pour apprivoiser les bêtes sauvages (ce qui rapproche sa complainte des versions dans lesquelles c'est un animal qui joue le rôle de Sœur Anne). À la suite deClaude Bremond, Catherine Velay-Vallantin développe encore le thème du mariroturierà l'origine, qui n'a été assimilé à un seigneur que plus tard. Quant à Gilles de Rais,« il est inutile de chercher dans ce fait divers l'origine du conte », ce n'est que par amalgame que les histoires de Barbe-Bleue et de Gilles de Rais ont été assimilées. Enfin, elle étudie un rapprochement entre l'héroïne du conte et une sainte bretonne dont la légende apparaît en 1531,Sainte Tryphine, et dont le mari,Conomor, qui l'avait épousée en l'an 544, aurait été un criminel sanguinaire notoire[10].
L'épouse de Barbe-Bleue menacée de mort demande à plusieurs reprises à sa sœur si elle ne voit rien venir, en commençant par ces mots :« Anne, ma sœur Anne… »
«Anna Soror(« Anne, ma sœur ») est l'apostrophe par laquelle s'ouvre le discours deDidondès le début duchant IV de l'ÉnéidedeVirgile(Iersiècleav. J.-C.) ; cette expression sera reprise sous la forme d'une répétition (Anna soror, soror Anna) dans la7eHéroïded'Ovide(Iersiècle av./ apr. J.-C.), avant de passer à la postérité française dans la transposition célèbre deLa Barbe bleue»[11].
Dans l’Énéide, ces paroles ouvrent les confidences de Didon à sa sœurAnna Perennaau sujet de l'amour secret qu'elle éprouve pourÉnéeet qui la trouble parce qu'elle avait juré fidélité à son défunt mari.
Le conte est aussi cité dans :
Les Sept femmes de la Barbe-Bleue et autres contes merveilleuxd'Anatole France(Paris, Calmann-Lévy, 1909).
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur dessources secondaires ou tertiairesindépendantes du sujet.Le texte peut contenir des analyses inexactes ou inédites de sources primaires.Pour l'améliorer,ajoutez-en, ou placez des modèles{{Source secondaire souhaitée}}ou{{Source secondaire nécessaire}}sur les passages mal sourcés.(janvier 2025)
Sur les autres projets Wikimedia :
Charles Perrault
Charles Deulin