Vous lisez un «article de qualité» labellisé en 2010.
« Le Chat botté » redirige ici. Pour les autres significations, voirLe Chat botté (homonymie).
Le Maître chat ou le Chat botté[Note 1](enitalien:Il gatto maestro o il gatto con gli stivali; enallemand:Der Meisterkater oder der Kater in Stiefeln, ouDer gestiefelte Kater; enanglais:The Master Cat, or the Booted CatouPuss in Boots; enespagnol:Maese Gato o el gato con botas) est uncontefranco-italienenproseracontant l'histoire d'unchatqui utilise la ruse et latricheriepour offrir le pouvoir, la fortune et la main d'uneprincesseà son maître mal-né et sans-le-sou. L'auteur italienGiovanni Francesco Straparolasemble avoir transcrit la plus ancienne version connue de cette histoire dans son livreLes Nuits facétieuses. La version classique de ce conte est écrite à la fin duXVIIesiècleparCharles Perrault(1628-1703). Elle provient d'unmanuscritillustré, intituléLes Contes de ma mère l'Oyeet daté de1695, soit deux ans avant la publication du recueil de huit contes de PerraultHistoires ou contes du temps passé, avec des moralitésparBarbinen1697.Le Chat bottéconnaît instantanément le succès et reste populaire de nos jours, malgré unemoraleambiguë.
Il existe de très nombreuses analyses et études, fondées sur ses personnages et ses thèmes, concernant lasymboliqueet lamoralede ce conte.Le Maître chat ou le Chat bottépeut être vu comme unrécit initiatiqueau travers du combat contre l'ogre par exemple, ou un reflet des mœurs de l'époque de Perrault (investiture royale, rôle de labourgeoisie,droit d'aînesse…) tout comme une histoire immorale faisant l'apologie de la ruse et de la tricherie sur le travail honnête. On y retrouve aussi de très vieux thèmes populaires liés à des motifsindo-européenset au culte des animaux attesté un peu partout dans le monde, sous le vernis de l'influence culturelle française à la fin duGrand Siècle.
Le Chat bottéconnaît une diffusion fulgurante et mondiale, au point d'inspirer des dessinateurs, compositeurs, chorégraphes, et de nombreux autres artistes. Ce Chat apparaît notamment dans le troisième acte« pas de caractère »duballetLa Belle au bois dormantdeTchaïkovskiet jusqu'à l'époque moderne, ses adaptations sont multiples, depuis lethéâtrejusqu'aux films et auxromansou à labande dessinée, en passant par lesparodies, comme l'atteste le personnage duChat potté.
À son décès, un vieux meunier laisse à ses trois fils l'intégralité de ses biens. L'aîné hérite dumoulin, le cadet de l'âne, et le benjamin duchat. Sans un sou en poche et ne sachant que faire d'un tel cadeau, ce dernier songe à le manger mais le Chat s'avère doué de parole. Contre un sac et une paire de bottes, et avec beaucoup de ruse, l'animal est désormais déterminé à faire la fortune de son maître. Dans ce but, le Chat capture unlapindans la forêt et l'offre auroicomme un cadeau de son maître, le«marquis de Carabas». Il apporte ainsi régulièrement du gibier au roi, pendant plusieurs mois.
Un jour, sachant que le roi et sa fille voyagent le long de la rivière, le Chat persuade son maître de retirer ses vêtements et d'entrer dans larivière. Il cache les habits de son maître derrière un rocher, puis appelle à l'aide. Lorsque le roi arrive, le Chat explique que son maître, le« marquis de Carabas »s'est fait dépouiller de ses habits alors qu'il se baignait dans la rivière. Le roi offre de riches vêtements au jeune homme et l'invite à s'asseoir dans son carrosse aux côtés de sa fille qui tombe instantanément amoureuse de lui.
Le Chat court en précédant le carrosse et ordonne aux gens qu'il rencontre tout au long de la route de dire au roi que cette terre appartient au marquis de Carabas. Il entre ensuite dans unchâteauhabité par unogrequi est capable de se transformer en un grand nombre de créatures. L'ogre le reçoit aussi civilement qu'il le peut, et se transforme enlionpour prouver ses capacités, effrayant ainsi le Chat botté. Ce dernier lui demande alors s'il est capable de se changer ensouris. Lorsque l'ogre s'exécute, le Chat botté lui saute dessus et le dévore. Le roi arrive au château qui appartenait à l'ogre, et, impressionné par les biens du« marquis de Carabas », offre la main de sa fille au petit meunier. Peu après, le Chat devient grand seigneur, et ne court plus après les souris que pour se divertir.
Le conte est suivi de deuxmorales[Note 2]:
Charles Perraultn'est pas l’inventeur de la figure du chat farceur et malicieux (appelé en anglaistrickster[2]), puisque plusieurs siècles avant la publication des contes de Perrault, lebrahmanecachemireSomadevaa collecté un vaste recueil decontes de féeindiens, leKathâsaritsâgara(littéralementL'Océan des rivières des contes) qui contient de nombreux personnages et objets de contes de fée comme des épées invincibles, des navires qui régénèrent leur cargaison et des animaux serviables. Dans lePañchatantra, un recueil de contessanskritsduVesiècle, une histoire décrit un chat qui tente de faire fortune au palais royal[3].
En1553,La Chatte de Constantin le fortuné(Costantino Fortunato), un conte similaire au Chat botté, est publié àVenisedansLes Nuits facétieuses(Le Piacevole notti) deGiovanni Francesco Straparola[4],[Note 3]. Toutefois, dans le conte de Straparola, le pauvre fils du meunier est fils d'une veuve deBohême, le chat est uneféedéguisée en chatte, la princesse s'appelle Elisetta et le château n'appartient pas à un ogre mais à un seigneur récemment décédé. Le garçon pauvre devient finalement le roi de Bohême[4]. Une édition française du recueil est publiée en1560[2]. Il se pourrait que ce conte soit d'origine orale, car de nombreuses versions orales ont été retranscrites[5].
En1634, un autre conte avec un chattrickstercomme héros est publié dans lePentameronedeGiambattista Basile:Gagliuso[Note 4]. Ni le recueil, ni le conte n'ont été publiés en France du vivant de Charles Perrault. Dans la version de Basile, le garçon pauvre est unmendiantdu nom de Gagliuso (ou Cagliuso) dont la richesse est assurée d'une manière similaire à l'histoire du Chat botté. Cependant, le conte se termine différemment : pour montrer sa gratitude, Gagliuso promet au chat qu'il l'enterrera dans uncercueild'or. Trois jours après, le chat teste son maître en prétendant être décédé et il est horrifié lorsqu'il entend Gagliuso demander à sa femme d'attraper le cadavre par les pattes pour le jeter par la fenêtre. Le chat bondit, s'exclame que c'est là sa récompense pour avoir aidé un mendiant à devenir riche, puis s'enfuit en laissant son maître se débrouiller tout seul[4].
Les ressemblances avec le Chat botté sont frappantes et une théorie a voulu que Perrault se soit étroitement inspiré deGagliusodont il aurait supprimé la morale initiale concernant l'ingratitude du jeune mendiant, parce qu'elle est triste.Pierre Saintyvesmet en avant ces ressemblances et cite les auteurs qui pensent que Charles Perrault s'en est inspiré pour leChat botté, mais ne prend pas position sur une quelconque influence[6].Iona et Peter Opiepensent que Perrault ne connaissait pasLa Chatte de Constantin le fortunéetGagliuso, qui ont été publiés avant leChat botté[7].Thierry Delcourt, au contraire, affirme que Perrault connaissait bien les versions littéraires de ces deux contes[8]etArmand LangloisciteLa Chatte de Constantin le fortunécomme source d'inspiration de Perrault[9].
D'autres contes similaires auMaître Chatsont remarqués parCharles Deulin: le contedanoislePalais aux piliers d’or, le contenorvégienSeigneur Pierreou encore le contebretonLe Chat et sa mèremettent tous en scène des chats ou chattes aidant leur maître à obtenir la fortune. Certaines versions montrent l'ingratitude du maître envers son animal, le maître n'hésitant pas à laisser mourir l'animal ou à le laisser sans sépulture, comme dans la version de Basile[10].
Charles Perraulta écrit lesHistoires ou contes du temps passédont fait partieLe Maistre Chat, ou le Chat Bottéà l'époque où il était membre de l'Académie françaiseet de la cour deLouis XIV. La première version de ce conte figure dans unmanuscritrichement relié, illustré et calligraphié, qui circulait dans les salons lettrés parisiens et à la cour deVersaillesen1695[8]. Il fut offert à mademoiselleÉlisabeth-Charlotte d'Orléans, la petite-nièce deLouis XIV, et contenait cinq contes,La Belle au bois dormant,Le Petit Chaperon rouge,La Barbe bleueetLes Féesaux côtés duChat botté[11]. En raison de l'existence de la dédicace signée« P. Darmancour », lapaternité desHistoires ou contes du temps passé— et donc deLe Maistre Chat, ou le Chat Botté— est parfois attribuée à Pierre Darmancour, le fils de Charles Perrault[12].
Le Maistre Chat, ou le Chat Bottéest publié pour la première fois par Barbin enjanvier 1697, dans le recueilHistoires ou contes du temps passéauquel furent ajoutés trois contes :Cendrillon ou la petite pantoufle de verre,Riquet à la houppeetLe Petit Poucet[7]. Cette version est légèrement différente du manuscrit original, puisqueCharles Perraulty développe le style, insère des annotations, desmoralités, et ajoute une information qui ne figurait pas dans le manuscrit : il qualifie le Chat de« drôle »(garçon), en faisantde factoun animalanthropomorphe[8].
Le livre rencontre immédiatement le succès[7].
En1729, la première traduction en anglais de Robert SamberThe Master Cat, or Puss in Bootsest publiée àLondresparJ. PoteetR. Montagudans le recueilHistories, or Tales of Past Times, ByM.Perrault[13]. La traduction de Samber est décrite comme« fidèle et juste, amenant de façon attrayante la concision, l'entrain et le ton gentiment ironique de la prose de Perrault, qui imite l'approche directe de la narration orale dans une élégante simplicité[Note 5],[14]». La publicité de l'époque vante un livre« très amusant et instructif pour les enfants »[13].Le Chat bottéest également traduit en allemand, puisqu'en1812, lesfrères Grimminsèrent une version du conte dans leur recueilKinder- und Hausmärchen[15]. D'après les notes des frères Grimm, ils auraient eu connaissance de ce conte par l'intermédiaire deJeanette Hassenpflugqui était la fille de migrantsHuguenots.
La première illustration duChat bottésur le manuscrit de1695est réalisée à l'encreet coloriée à lagouache, elle représente le Chat qui menace les paysans en se dressant, les pattes en avant, pour leur dire :« Bonnes gens qui fauchez, si vous ne dites au roi que le pré que vous fauchez appartient à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous hachés menu comme chair à pâté. »Le Chat paraît, de plus, aussi grand que le paysan auquel il s'adresse. Selon l'étude deMarc Soriano, cette image met en avant son humanité et son agressivité, et a joué un grand rôle dans la perception du conte jusqu'à nos jours. On ignore qui est l'auteur du dessin, ce pourrait être Perrault, ou alors, il a fait réaliser ce dessin sous ses directives[8],[16].
Le graveur Antoine Clouzier reprend la même image pour la première édition du conte en1697. La diffusion de cette image est impressionnante, puisque toutes les éditions du conte depuis 1697 la réemploient, et ce dans l'Europeentière. Les graveurs anglais ont même ajouté desgriffesau Chat, ce qui accentue l'impression de menace[16].
Lefrontispicede la première édition dépeint une vieille femme contant des histoires à un groupe de trois enfants sous une pancarte titrée« Contes de ma mère Loye ». Le frontispice anglais est similaire à la version originale ; la pancarte est cependant traduite[17].
Le Maître chat ou le Chat bottéest le conte le plus populaire dufolkloreoccidental mettant en scène un animal commedonateur[Note 6],[2]. Le Chat botté est devenu l'un de ces contes qui se lisent traditionnellement aux enfants le soir avant de dormir, et a connu une diffusion mondiale. Il a supplanté avec succès ses prédécesseurs créés par Straparola et Basile et le conte a altéré la forme des contes oraux mettant en scène des chatstrickstersqui existaient encore[18].
Le recueil publié en1697rencontra un si grand succès qu'il fut plagié enHollandepar l’éditeurMoetjens, et connut au moins trois rééditions du vivant de Perrault. LeChat bottéest réédité dans la littérature de colportage duXVIIIesiècle, puis par leCabinet des féesen1785[11]. SelonCharles DeulindansLes Contes de ma mère l’Oye avant Perrault, le talent de Charles Perrault a été ignoré jusqu'au début duXIXesièclepar lalittérature française[10]; ce n'est qu'à partir de cette époque que ce conte obtint un succès fulgurant[Note 7], en particulier à la suite de laloi Guizotsur l’instruction primaire en1833, et grâce aux romantiques qui découvrent lesfrères Grimmet célèbrent le talent de Perrault. Les premières collections de livres pour la jeunesse apparaissent également à cette époque. Les rééditions de ce conte en langue française sont donc multiples, jusqu'à l'époque moderne[11].
SelonBruno Bettelheim,« Plus un personnage de conte de fée est simple et franc, plus il sera aisé pour un enfant de s'identifier à lui et de rejeter le méchant personnage. »Si le personnage est une personne très gentille, alors l'enfant voudra probablement devenir le gentil. Les contes amoraux commeLe Chat botténe polarisent ou ne juxtaposent pas les gentils et les méchants parce qu'ils construisent un personnage qui ne choisit pas entre le bien et le mal, mais donne à l'enfant l'espoir que le plus humble peut survivre. La morale n'est pas l'intérêt principal de ce type de conte, mais il donne l'assurance qu'on peut survivre et réussir sa vie[19]. Les attentes des jeunes enfants peuvent se montrer déçues. Cependant, les contes de fées permettent aux plus petites réussites (comme devenir l'ami d'un animal) d'acquérir grande dignité et ces événements ordinaires peuvent conduire à de plus grands bénéfices à long terme. Ils peuvent aussi permettre à l'enfant de croire que ses petites réussites sont importantes bien que non reconnues sur le moment[20].
LesfolkloristesIona et Peter Opieobservent que« le conte est inhabituel parce que le héros ne mérite pas sa bonne fortune, comme si sa pauvreté, le fait d'être le troisième enfant, et son acceptation sans poser de question des instructions malhonnêtes du chat n'étaient plus vues comme des vertus de nos jours[Note 8]. »SiLa Belle au bois dormantouLe Petit Poucetoffrent à l'enfant une riche matière pour surmonter obstacles et conflits, leChat bottéest quant à lui un récit dont la morale est ambiguë, laissant entendre que larusepaie plus rapidement et plus sûrement que le labeur ou le talent. Le chat devrait être acclamé comme le prince desbonimenteurs, comme peu d'escrocs l'ont été avant ou après lui[2].
Dans unaparté[pas clair],Maria Tatarsuggère aussi que ce qu'il y a à retenir du conte est« le respect qu'il peut inspirer pour cescréatures domestiquesqui chassent les souris et guettent leur maître[18]». DansFairy Tales and the Art of Subversion,Jack Zipesnote que« Perrault recherchait à décrire les types idéaux pour renforcer les standards du processus de civilisation de la haute société française[21]. »
George Cruikshank, illustrateur renommé des romans deCharles Dickens, a été choqué que les parents autorisent leurs enfants à lireLe Chat bottéet a déclaré que« le conte est une succession de mensonges réussis et une leçon ingénieuse pour inventer un système basé sur l'imposture récompensé par les meilleurs avantages[Note 9]. »
Le conte duChat bottéa durablement marqué la culture populaire, mais aussi nombre de personnes célèbres : ainsi, une biographie deMozartrapporte qu'il travaillait de nombreuses heures en buvant dupunchet que, pour le tenir éveillé, sa femme lui lisait«Le Chat bottéet autres contes à dormir debout[22]. »Une anecdote populaire sur la jeunesse deNapoléonIerveut que, alors qu'il était enfant, il endossa un uniforme et se chaussa de bottes beaucoup trop grandes pour lui, le faisant paraître ridicule. Une jeune fille nommée Cécile, alors âgée de douze ou treize ans, le qualifia de« Chat botté », provoquant l'hilarité générale et la colère du futur empereur des Français[23].Le Chat bottéest d'ailleurs le titre d'un roman racontant l'ascension de Napoléon[24].
Pour lesfolkloristesIona et Peter Opie, tandis que le style littéraire employé est universellement reconnu, de nombreux passages du conte semblent être transposés à l'écrit tels que l'auteur les aurait entendus. Cette supposition s'appuie d'abord sur la simplicité des contes, ensuite sur levocabulaireemployé, qui, au temps de Perrault, était considéré comme « populaire » et « du bas peuple », et pour finir dans l'existence de passages vestigiaux (comme celui des bottes) qui n'améliorent pas le récit. Selon eux, un artiste littéraire aurait supprimé ces passages lors de la création de son œuvre[25].
Une analyse littéraire du conte montre que lediscours directy est légèrement plus fréquent que lediscours indirect. Perrault met en avant certains personnages et limite le discours direct aux personnages principaux. Les dialogues qui lui paraissent peu importants pour l'intrigue sont à la forme indirecte, par exemple quand le Chat botté s’entretient avec les gardes du roi pour pouvoir lui parler :«Tout glorieux de sa proye, il s'en alla chez le Roy & demanda à luy parler. On le fit monter à l'Appartement de sa Majesté, où estant entré il fit une grande reverence au Roy, & luy dit, voylà[…][26]». Inversement, lesfrères Grimmemploient lediscours direct« […] ensuite il mit le sac sur son épaule et se rendit directement au château du Roi. Le garde s’écria : « Halte ! Où vas-tu » — « Chez le Roi, » répondit le chat sans détours. — « Es-tu fou, un chat chez le Roi ? » — « Laisse-le seulement y aller, dit un autre, le Roi a souvent l’ennui, peut-être que le chat avec ses ronflements et ses ronronnements lui fera plaisir. » Lorsque le chat arriva devant le Roi, il fit une révérence et dit : […][27],[Note 10]. »Le dialogue des frères Grimm donne de l'oralité et de la vie au récit, et le situe davantage dans le domaine dumerveilleux. De même, le passage des faucheurs et des moissonneurs est traité différemment par Perrault et par Grimm : le premier évite les répétitions en disant que«le Chat qui alloit devant le Carosse, disoit toûjours la même chose à tous ceux qu'il rencontroit»tandis que le second utilise bien davantage l'effet de répétition. Il semblerait que cette forme littéraire des contes de Perrault soit le reflet des pratiques littéraires de son époque, où lanouvelleétait populaire et la présence dunarrateurtrès prononcée. À l'inverse, les frères Grimm travaillaient sur l'oralité[28].
Selon laclassification Aarne-Thompson, les thèmes de ce conte sont largement répandus dans de nombreuses régions du monde présentant le mêmeconte-type. Il porte lenuméro 545(thème du chat serviable) et le passage du Chat dévorant l'Ogre serait dû au mélange de deux autres thèmes : dans le conte-type 325,Le Magicien et son élève, l'élève magicien mange son maître changé en graine, lui-même étant sous la forme d'un renard. Dans le conte-type 331,Le Diable dans une bouteille, le héros met son adversaire au défi de rapetisser[29],[30].
Le conte présente cinq personnages principaux : le fils du meunier (oumarquis de Carabas), le Chat, l'ogre, le roi et sa fille.
Le fils du meunier, qui obtient au fil du récit le titre de«marquis de Carabas», est le dernier-né d'une famille de trois enfants. Cette particularité revêt une grande importance : en effet, à l'époque de la rédaction des contes de Perrault, ledroit d'aînessefaisait que l'aîné d'une famillehéritaittraditionnellement de tous les biens de ses parents. De ce fait, sa subsistance était assurée. Par contre, le dernier-né devait souvent faire fortune par lui-même, quitte à devenir une sorte de vagabond qui court le monde en quête de gloire et de fortune[31]. En outre, Perrault était lui-même le cadet de cinq garçons parmi sept enfants. Le dernier-né était condamné à travailler dur pour gagner une reconnaissance et une forme de désaveu du système d'héritage se retrouve dans de nombreux contes, dont leChat botté[32].
SelonJack Zipesdans une étude croisée sur l'ensemble des contes de Perrault, les héros de cet écrivain ne sont pas particulièrement beaux mais actifs, courageux, ambitieux, adroits, et ils utilisent leur esprit, leur intelligence et leur grande politesse pour gravir les échelons sociaux et parvenir à leurs fins. Ici, c'est le Chat qui possède toutes ces caractéristiques et l'homme qui profite de ses talents et de sa ruse. Au contraire des contes traitant des femmes soumises attendant le mariage telles la princesse duChat botté, ceux qui sont centrés sur un homme suggèrent que la réussite et l'obtention d'un certain statut social sont plus importants que le mariage pour les hommes. Les vertus des héros de Perrault reflètent la vision de labourgeoisieà la cour deLouis XIV, et celle de Perrault qui était un domestique ayant réussi[21].
«Marquis de Carabas»est un titre de noblesse usurpé dont le nom exotique est inventé par le Chat botté pour son maître. En faisant passer son maître miséreux pour un marquis, le Chat espère attirer sur lui l’attention et les faveurs du roi. L'origine de ce nom qui sonne à l'orientale n'est pas clairement établie[33].
PourArmand Langlois, le personnage central du conte n'est pas le Chat botté mais le fils du meunier. L'animal symboliserait l'enfant libre, double merveilleux de l'enfant, il aide le héros en contrepartie de sa vie sauve[9].
Le Chat est le seul héritage d'un jeune homme pauvre. Il n'hésite pas à mentir au roi, à manipuler l'ogreet à corrompre les paysans pour faciliter l'ascension sociale de son jeune maître, afin de pouvoir lui-même vivre oisivement par la suite.Maria Tatarremarque qu'il n'y a pas grand chose à admirer chez le Chat botté qui menace, triche, trompe, et vole pour aider son maître. Le Chat est vu comme un virtuose de la langue, une créature passée maître dans l'art de la persuasion et de larhétoriquepour obtenir le pouvoir et la fortune[34]. Le Chat joue ainsi le rôle d'un voleur expérimenté, et Perrault semble avoir été un peu gêné de cette perception du chat, ce qui l'aurait conduit à le dissocier de son maître, bien qu'au final les deux se confondent assez souvent[35]. Le thème de l'animal ayant recours à la ruse et à la tricherie pour aider son maître se retrouve par ailleurs dans d'autres légendes, telles que celle dupfingst-quackavec samartre[35].
SelonJack Zipes, le Chat botté est l'incarnation du secrétaire éduqué de labourgeoisieservant son maître avec dévotion et diligence[36]. Le Chat fait preuve d'unepolitesseet de manières suffisantes pour impressionner le roi, possède l'intelligence pour défaire l'ogre et le talent pour arranger un mariage royal en faveur de son maître mal-né. La carrière du Chat botté est couronnée par son titre de « grand seigneur »[21]et le conte se termine par une double morale : l'une vantant l'importance du travail et du savoir-faire, l'autre de l'importance de l'apparence et de la jeunesse pour conquérir une princesse[21].Jacques Collin de Plancyvoit également dans le Chat un habilecourtisanet politique[37].
Même si aucun pacte diabolique n'est scellé, le Chat peut être considéré comme unchat d'argent(appelé aussi le matagot dans la tradition provençale), c'est-à-dire selon lalégendeun chat généralementdiabolique, lié à la sorcellerie, et qui apporte deslouis d'or[38]. Seul héritage du cadet d'une fratrie de trois enfants, le Chat botté apporte en effet gloire et richesse à son maître[39].
Lasorcellerieest par ailleurs bien présente dans ce conte où le Chat se révèle quelque peumagicien. Une théorie voudrait qu'il soit unthérianthropeou un sorcier capable de se changer en chat. Son combat contre l'ogre rappelle un duel de magiciens[40]et lasymboliqueduchaten fait souvent un animal associé à la magie et au passage entre deux mondes[9].
Collin de Plancysuppose que leChat botté« date de l'époque où les bêtes parlaient », car le maître du Chat n'est pas du tout surpris d'entendre celui-ci commencer son petit discours[37].
Pierre Saintyvesva plus loin et pense que le conte se reporte au temps des cultes d'animaux et au concept d'animal-totem[41]. Jacques Barchilon et Henry Pettit notent dans l'introduction deThe Authentic Mother Goose: Fairy Tales and Nursery Rhymesque le thème principal du Chat botté est celui dudonateuret que« le conte porte les mémoires ataviques de l'animal totem familial en tant que protecteur paternel de la tribu, qui se retrouvent enanthropologieet dans lesmissions[42]. »
Cependant, à l'époque où le conte duChat bottéest écrit par Perrault, le chat est largement considéré comme un animal malfaisant, compagnon des sorcières et incarnation duDiableenEurope occidentale.Pierre Saintyvesse demande si l'on doit admettre« que le chat fut jadis considéré en Europe comme un animal gardien, ou tout au moins comme un être sacré ». Leculte du chatest attesté enÉgypte antique, mais cet animal domestiqué a gagné assez tardivement les foyers d'Europe occidentale. Plus étonnant, ces chats domestiques seraient descendants duchat ganté, qui est un chat« botté », précisément honoré par les anciens Égyptiens[43].
Le Chat botté pourrait aussi être un souvenir de l'animal qui incarnait« l'esprit du grain », chat, renard, chacal, chien oucervidé, qui était parfois traditionnellement sacrifié à la fin desmoissons[44]. Ces festivités ont été étudiées parArnold van GennepetJames George Frazer: la dernière gerbe moissonnée est réunie en bouquet et se voit donner un nom d'animal[45]. Cette forme de respect pour le chat se retrouve principalement enAngleterre, où il était considéré comme le protecteur des moissons, chassant lessouris, lesratset leslapinsennemis dupaysan. Les traités animaliers rappellent ce rôle du chat depuis leXVIIesiècle[46].
L'Ogre occupe une position sociale très élevée et possède d'innombrables richesses. De plus, il a aussi le pouvoir de se transformer,« telProtée». Le personnage de l'Ogre est récurrent dans lescontes, tout comme celui dugrand méchant loup.Allégoriedes dangers auxquels doivent se frotter les hommes qui veulent réussir, il incarne le mal[47], la force et la gloutonnerie, mais aussi une certaine stupidité. Cette faiblesse permet aux personnages incarnant la ruse et l'intelligence, tels que lerenard,le Petit Poucetou bien sûr le Chat, de le vaincre facilement en dépit de leur infériorité corporelle évidente. Cette stupidité de l'Ogre participe à l'effet comique du conte, tant« on rit de le voir se changer en souris pour finalement être croqué par le chat[48]. »Le nom d'« ogre »tout comme sa perception ont été largement popularisés par les contes de Perrault[49].
Le roi se fait offrir du gibier par le Chat de la part dumarquis de Carabasdurant plusieurs mois, puis passe un jour le long d'un lac avec un attelage, d'où il aperçoit le chat supplier de sauver le marquis qui se noie. Il recueille le jeune homme, lui offre des habits qu'il estime dignes de son rang, le laisse monter dans sa calèche avec lui et continue sa promenade où il rencontre des paysans qui lui affirment que les terres qu'il traverse appartiennent au marquis. Lorsqu'il atteint le château, l'ogre est déjà vaincu et le chat l'accueille dans« le château du marquis de Carabas ». Il offre alors la main de sa fille au fils du meunier.
PourBruno Bettelheim, le personnage du roi symbolise le bon père, celui qui donne pour héritage« de grands biens et une femme passive »et non pas un petit chat[50].
La princesse n'a pas un grand rôle dans le conte, puisqu'elle est totalement passive et tombe amoureuse du fils du meunier (qui lui est présenté comme le«marquis de Carabas») dès qu'elle le voit. Un portrait composite des héroïnes de Perrault révèle que la femme idéale de la haute société selon l'auteur est gracieuse, belle, polie, diligente, d'apparence soignée, réservée, patiente et relativement stupide, puisque pour Perrault une femme intelligente serait sinistre. De plus, l'héroïne de Perrault attend que l'« homme juste »vienne, reconnaisse ses vertus et l'épouse. Il agit, elle attend. Les héroïnes duXVIIesièclepeuvent ainsi être résumées à cette caractéristique unique : la soumission[36].
Les thèmes présents dansLe Chat bottésemblent relever d'une vieille tradition populaire,« reflet dégradé d'une antique mentalité transformée sous la plume de Perrault[51]», mais leurs interprétations sont multiples et leur origine peut être vue commeindo-européenne,africaine, ou mêmeindienne.
Jacques Barchilon et Henry Pettit remarquent que le conte est original de par son titre, car aucun titre avant celui de Perrault ne parlait d'un chat portant des bottes[42].Charles Deulinn'a trouvé que deux assertions à un chat portant des bottes dans les contes d'autres pays[10]. SelonIona et Peter Opie, les bottes du chat sont un passage vestigial superflu à l'intrigue, et probablement issu de la version populaire du conte. L'insistance du Chat pour porter des bottes n'est pas expliquée dans le conte, ni développée plus tard, hormis dans un unique aparté[25]. Cependant, pourThierry Delcourt, ces bottes sont une invention directe de Perrault[8]. Elles ont pour fonction, tout comme lesbottes de sept lieues, de« chausser le héros à la mesure de ses exploits »[35].
À un moment du récit, le Chat est effrayé par l'ogre qui a pris la forme d'unlion, et gagne difficilement le toit du château« à cause de ses bottes qui ne valent rien pour marcher sur les tuiles ». La mention des bottes apporte ici une touche de réalisme et de vraisemblance à un récit autrement purement merveilleux, et on retrouve la même technique dansle Petit Poucetoù lesbottes de sept lieues« fatiguent fort leur homme »[52]. Une hypothèse serait que ces bottes permettent au chat de se déplacer plus rapidement. Il existe une curieuse proximité étymologique entre l'ancien nom de la botte (ocrea, qui a donnéocreis) et celui de l'ogre (ocris). Ils partagent probablement la même racine indo-européenne :oku, signifiant« rapide », d'où le rapport étroit entre l'ogre, les bottes, et la notion de rapidité[53]. Par ailleurs, il semblerait que le conte fasse l'apologie de l'utilisation des bottes pour les longs voyages. Or, le port de bottes se rattachait à la mode gauloise, par opposition aux Romains qui se chaussaient de sandales[54].
Bruno Bettelheimanalyse le thème des bottes différemment, pour lui, la confection des bottes revêt un symbolisme sexuel signifiant la conjuration d'unecastration. Le fils benjamin du meunier est d'abord féminisé par son père qui ne lui a légué qu'un petit chat. Dès qu’il lui confectionne des bottes (dont l'interprétation serait la possibilité d'avoir desérections), il est« rassuré sur sa virilité et devient un Maître chat rephallisé »[50].
Le thème des chausses magiques se retrouve dans deux autres contes de Perrault :Le Petit Poucet(avec lesbottes de sept lieues), etCendrillon(avec lespantoufles de verre). On trouve ce thème dès lamythologie grecque, avec les chaussures ailées d'Hermèsou encore les sandales dePersée.
Le fait que le chat demande au fils du meunier d'entrer dans l'eau a également son importance et fait l'objet de diverses analyses. SelonBruno Bettelheim, cette plongée d'un jeune homme, nu, dans les eaux d'un lac, symboliserait une régression jusqu’au niveauutérin, dans l’eau de la mère. Seule cette plongée le rendrait capable d'affronter l'agressivité de l'Ogre, vu comme le père castrateur[50].Pierre Saintyvesnote qu'une investiture royale s'accompagne d'uneablutionrituelle dans un but purificateur, et que ce motif se retrouve une fois encore dans de nombreux autres contes[33]. De plus, l'eau a un pouvoir rénovateur, comme l'avait déjà remarquéGaston Bachelard, d'où sans doute le conseil du Chat à son jeune maître[55].
Anatole Francedit, non sans humour, qu'on a même pu voir dans le marquis de Carabas unmythe solaire:« ce personnage pauvre, humilié, qui croît en richesse et en puissance, c'est le soleil qui se lève dans la brume et brille par un midi pur ». De plus, il sort de l'eau pour se revêtir d'habits royaux, et ce symbole peut représenter le lever du soleil[56].
SelonThierry Delcourt, l'épisode de la métamorphose de l'ogrequi devient proie du chat grâce à sa ruse est une trouvaille de Perrault issue de contes oraux populaires tels queLe magicien et son élèveouLe Diable dans une bouteille[8]. Ce qui n'empêche pas de trouver plusieurs points communs entre cet épisode et des motifs plus anciens, puisquePierre Saintyvesnote pour origine possible de nombreux récits qui racontent le combat d'un animal incarnant les forces solaires contre undragon. Ce thème se trouve déjà enGrèce antique, lors desStepteria, où un jeune et bel adolescent, incarnation d'Apollon, mettait le feu à une cabane symbolisant le repaire du dragon[44]. Il existe diverses variantes de cette lutte, notamment enRussieoù un renard effraie un roi-serpent qui habite un château en lui disant que le Feu et l'Éclair vont lui rendre visite : ce dernier se réfugie dans le tronc d'un chêne que le renard enflamme, tuant ainsi leserpent. Comme dans le conte de Perrault, le dragon ou le serpent peut également être un ogre, et ce thème se retrouve dans de multiples variantes avec pour constante la victoire d'un animal solaire[57]. EnÉgypte antique, c'est le chat qui vainc le serpent, incarnation du mal, tandis qu'en France ce rôle est plutôt dévolu au cerf[58]. Le contedanoislePalais aux piliers d’orprésente de nombreux parallèles avec leChat botté: un beau château y est gardé par untrollmonstrueux, sorte d'équivalent danois de l'ogre. Le troll est vaincu grâce à la ruse d'un chat qui lui dit de regarder une belle fille chevauchant dans le ciel, le troll tombe à la renverse et éclate en morceaux en voyant le soleil[59]. Ces légendes où un animal solaire défait un monstre métamorphe pourraient aussi puiser leur origine dans une ancienneliturgie, car les rois étaient jadis souvent associés à un animal gardien, le plus souvent un animal puissant tel que lelion, l'oursou l'éléphant[60].
Selon une étude dupaganismeindo-européenpar Jérémie Benoît fondée sur les travaux deGeorges Dumézil, l'ogre du conte représente« l'un de ces esprits de la nature qu'il convient de dominer afin de prendre possession du sol, de le coloniser et d'y établir un habitat humain ». En effet, lebestiairedufolklorepopulaire pan indo-européen abonde de créatures telles que lesdragons, les géants, lesféeset leslutins, qui symbolisent des forces naturelles non maîtrisées par l'homme, lequel doit généralement les combattre, les éviter ou les amadouer afin de s'approprier leur domaine. Une telle quête ne peut toutefois être accomplie que par un guerrier exceptionnel, c'est-à-dire unhéros[61]. Dans le conte de Perrault, le héros supplante l'ogre« symbole de nature hostile et dévoreuse »par l'intermédiaire de son chat, ce qui lui permet de devenir souverain de ses terres[62].
Jacques Collin de Plancypense que Perrault a pu s'inspirer des bavardages contemporains de son époque pour l'épisode de la liste des biens du marquis de Carabas, lorsque le chat rencontre les faucheurs et les laboureurs[37].Charles Giraudabonde dans le même sens, arguant que l'énumération des biens du marquis rappelle irrésistiblement les échanges entremadame de Sévignéetmadame de Louvoisdevisant de leurs biens respectifs. Toutefois, ce genre d'énumération était depuis longtemps fréquent dans les contes populaires[63]. Il rapporte également que certainsdoctesont vu dans la prise du château de l'ogre une référence à« l'indélicatesse deFrançoise d'Aubignéqui s'empara des biens d'un protestant banni à la fin duXVIIesiècle», le Chat serait alors une projection de cette femme[37].
Une autre particularité du conte de Perrault réside dans le fait que le Chat et son maître peuvent prendre possession des biens de l'ogre sans crainte d'une réaction, qu'elle soit divine, légale ou politique[64].Pierre Saintyvesl'a étudié en1923et y note la présence de motifs indo-européens et africains très anciens[65], dont celui de l'investiture royale. Ainsi, pour lui,« tout l'ensemble de ce conte nous montre l'instauration d'un roi symbolisée par la reconnaissance de sa souveraineté sur les terres, les bêtes, et les gens par la prise de possession du château royal ». En effet, le fils du meunier acquiert un nom noble«marquis de Carabas», puis des habits royaux, puis une promesse demariageroyal et, pour finir, il est couronné et prend ses fonctions de roi[65],[59]. De tous temps, lorsqu'une personne accédait à cette fonction, elle changeait de nom et jusqu'à l'époque moderne, lorsqu'un roi gouverne, c'est rarement sous son vrai nom. Ce changement de nom est également lié au mariage, où l'épouse prend également un nom nouveau[60]. Ce thème se retrouve dans quasiment tous les contes avec des animauxdonateurset jusque dans les autres contes mettant en scène un chat, le pauvre Pippo devenantGagliusoet Constantin devenant« le fortuné »[66].
L'animal tient alors un rôle d'ambassadeur, dehérautet dechampiondu roi, dont il n'est finalement qu'une extension des pouvoirs. Ce dernier lui doit par ailleurs reconnaissance, dans son propre intérêt et celui du peuple[Note 11]. Pierre Saintyves en conclut que le Chat botté« se rattachait fort vraisemblablement au rituel d'instauration des anciens prêtres-rois des sociétés primitives et servait, sans doute, à rappeler au souverain l'importance des devoirs magico-religieux de sa charge ». Pour le peuple, le roi se confondait parfois avec son animal gardien dans un rôle de bienfaiteur, et ce dernier était considéré comme le garant de la prospérité du pays, du peuple, voire du roi lui-même[60]. Des liens étroits sont en effet mis en avant entre le roi et son animal dans les contes, et quelquefois, la condition même de royauté dépend de l'animal : dans un conte nubien, le renard qui a aidé un pauvre jeune homme à devenirsultanaffronte l'ingratitude de ce dernier et s'enfuit, le sultan finissant par retourner à sa condition primitive. De plus, le peuple peut prendre le relais et honorer l'animal floué par le roi récemment investi. Dans ce cas, les morales des contes s'expliquent par les strictes obligations du roi envers l'animal ou la bête protectrice de sa tribu[67].
Ce thème peut être mis en relation avec lesystème tripartite indo-européen, où le roi doit incarner et transcender les trois fonctions : sacerdotale, guerrière et productive. Or, ces fonctions sont présentes dans leChat bottéà travers le mariage royal, le combat contre l'ogreet la scène des moissonneurs. Une analyse veut que le fils du meunier supplante le roi dont il épouse la fille puisque ce dernier est incapable d'assumer la fonction productive : ses terres sont sous l'emprise des forces chaotiques de la nature symbolisées par l'ogre[65].
Armand Langloisvoit le conte comme unrécit initiatiqueet philosophique, où le chat serait la force vive que le meunier aurait héritée de son père, cette force lui permettant de se réaliser. LeXVIIesièclemystique et cherchant à digérer les débordements de laRenaissancerend cette hypothèse acceptable. LeChat bottéaurait été réécrit par Perrault dans un but d'éducation, mais aussi par le biais du message codé. Chaque action du chat ou du meunier semble être une étape vers la réalisation de soi, vers la perfection et la vérité universelle, et vers laconnaissance. Cette force vive est activée par la confection de bottes, puis la fausse mort avec la scène de la noyade, puis la purification et la renaissance via le don d'habits royaux, puis par la lutte contre les forces obscures du microcosme et du macrocosme dans le combat contre l'ogre (qui rappelle un combat alchimique). Toutes ces actions sont dans la logique d'un parcours initiatique[9].
Charles Perraulta revu tous les contes populaires qu'il a collectés en leur insufflant unemorale, et comme beaucoup de récits et d'œuvres d'art de cette époque, ils possèdent une seconde approche plussymbolique. Toutefois, la morale et la symbolique duChat bottésont ambiguës et ont donné lieu à bien des interprétations.Emmanuel Cosquinvoyait en1895dans la morale du Chat botté un thème indien, celui de la reconnaissance des animaux opposée à l'ingratitude des hommes, à mettre en relation avec d'autres contes similaires où l'animaldonateurest mal récompensé, et que l'on trouve aussi bien dans leCaucase, chez lesSwahilis, enNubieou enItalie[68].Pierre Saintyvesréfute toutefois cette hypothèse au regard de nouvelles découvertes sur les contes[69].
Maria Tatarpense que les morales introduites par Perrault sont étranges au vu de la narration, ou hors sujet. La première morale explique au lecteur que le travail et l'ingéniosité sont préférables à la fortune obtenue dès la naissance, mais elle est démentie par le fait que le fils du meunier n'ait jamais travaillé ni utilisé son talent pour obtenir la main de la princesse. La seconde morale souligne la vulnérabilité des femmes aux apparences : de beaux vêtements et un visage plaisant sont suffisants pour gagner leur cœur[18]. Les moralités sont souvent absentes des éditions modernes. Une théorie serait que ces moralités ajoutées à la première version du conte soient un jeu de lecture lettrée. LeChat bottéfigurerait alors la rivalité de deux conteurs : le Chat menteur et lenarrateur[52].
Les contes de Perrault ont été adaptés maintes fois, sur de nombreuxmédiasdifférents au cours des siècles.
Tous les contes de Perrault ont donné naissance à une abondanteimageriedès1790, mais c'est surtout au milieu duXIXesiècleque le genre se développe, et tous les centres imagiers français exploitent alors les contes de Perrault qui leur assurent toujours un grand succès. Au cours duXIXesiècle, de nombreuseslithographiesinspirées desContes de ma mère l'Oyeparaissent. Ces compositions littéraires et artistiques, souvent décriées par les chercheurs car ne respectant pas le texte de Perrault, témoignent du succès des contes et notamment duChat botté, quoique moins représenté queCendrillonoule Petit Chaperon rouge. Desgravureset histoires mettant en scène l'ensemble des personnages des contes de Perrault mêlent le Chat botté avec le petit chaperon rouge ou l'Oiseau bleu[70],[Note 12]. Les diverses éditions duChat bottéont en outre inspiré de célèbres dessinateurs spécialisés dans les contes, notamment le FrançaisGustave Doréet l'AnglaisWalter Crane(qui représente le Chat de couleur noire) ou encore l'AllemandCarl Offterdinger, mais aussi des peintres.
Une statue de marbre dédiée à Charles Perrault au Jardins des Tuileries parGabriel Edouard Baptiste Pech(1908), représente un groupe de danseurs accompagné d'un chat botté.
À Berlin, une sculpture d'Ignatius Taschner représentant le chat botté et le marquis de Carabas figure parmi celles qui ornent laFontaines des contesdans leparc de Friedrichshain.
À la fin duXXesiècle,Janie LangloisetArmand Langloisont créé plusieurs œuvres d'assemblage et de luxueuses marionnettes à fils pourVeniseetNew Yorksur le thème du Chat botté[71]. Plusieurs de ces œuvres sont la propriété duchâteau de Breteuil.
Robert Tatina représentéLeonor Finisous la forme d'un chat botté.
Un chat botté en résine de polyester est sculpté parStéphane Deleurencepour la ville de Villeneuve d'Ascq en 1983.
En1811, lemarquis de Carabasétait le héros d'une chanson célèbre deM.Bérenger. Unpot-pourridu Chat botté en 24 couplets est attesté en1862[70].
Les adaptations théâtrales des contes de Perrault sont nombreuses, en particulier au cours duXIXesiècle. Le respect de l'œuvre originale est souvent très approximatif, le but étant surtout d'en faire un spectacle visuel[70]. La pièceLe Marquis de Carabas, ou le Chat Botté, féerie en deux actes deMM.Brazier et Simonnin, était représentée àla Gaîtéau début d{par une petite fille. Un Chat Botté fut également joué auVaudeville, et au petit théâtre deM.Comte[37]. Des scènes dethéâtre de papiersont développées sur le thème du Chat botté, notamment par lecentre imagier d'Épinal[70].
Le Chat botté apparaît avec le Chat Blanc dans le troisième acte deLa belle au bois dormantdeTchaïkovsky, « Pas de caractère »[72]. Sans être le personnage principal de l'histoire, le Chat figure dans lacomédie musicaledeChantal Goya,La Planète merveilleuse, en 1982.
Xavier Montsalvatgea composé en 1947 un opéra en un acte et cinq scènesEl Gato con Botas(es)sur un livret de  Néstor Luján.
Adaptation lyrique en 2010Compagnie Lyrique les Monts du Reuil, Le chat botté, conte deCharles Perrault, musique de Mouret,Jean Barrière,Pancrace Royer, Duny,Jean-Louis Laruette, représenté à l'Opéra de Reims,Opéra-théâtre de Metz,Opéra de Tours.
Ludwig Tieckpublia, dans le même ouvrage queBarbe-Bleue, unesatiredramatique du conte[73], sous le titreDer gestiefelte Kater[74]. Beaucoup plus récemment, un détournement du conte original figure dans le recueil desComptines assassinesdePierre Dubois. Le Chat botté y est untueur en sériequi assassine deshandicapés, et décide un jour de partir pourLourdes[75]. Le personnage dumarquis de Carabasest également repris dans le roman fantastiqueNeverwheredeNeil Gaiman; il y est Noir, ambigu et manipulateur. Une version revisitée du conte original est parue en 2020,Le Marquis de Carabas et son chat bottédeOlin Torvingen[76]; dans cette version, le Marquis est une femme essayant de se libérer de sa condition. Le chat, quant à lui, est manipulateur et misogyne.
Aucinéma,Lucien Nonguetréalise dès 1903 lefilm muetLe Chat botté. En 1918, sortLe Chat bottédeJohn W. Brunius.Walt DisneyproduitPuss in Boots, un court métrage en noir et blanc de 1922[77].Le Chat botté(japonais:長靴をはいた猫Nagagutsu o haita Neko) est une adaptation enfilm d'animationpar le réalisateur japonaisKimio Yabukien1969. Le conte a été adapté dans un épisode de la série d'animationSimsala Grimm[78],[79]. Les films d'animationShrek 2,Shrek le troisièmeetShrek 4, ainsi qu'unfilm homonyme, mettent en scène le personnage duChat potté, dont le nom est lié à un problème de traduction : le chat signant un « P » à la pointe de son épée, P commePuss in boots(Chat botté en anglais). Pour respecter ces initiales, les traducteurs ont dû faire une entorse au nom du chat dans la version française[80]. En2009,La Véritable Histoire du chat bottéest un film d'animation réalisé parJérôme Deschamps,Pascal HéroldetMacha Makeïeffet adapté en bande-dessinée.
En 2009  dans un épisode de la série allemandeSix en Une Fois(Sechs auf einen Streich) ouLes contes de Grimm: dans ce téléfilm le chat se nomme Minouche et a le pouvoir de prendre l'apparence humaine ; il est interprété par l acteur Roman Knizka.
Sans être véritablement le sujet principal de l'histoire, le Chat botté fait une apparition dans un épisode télévisé duFaerie Tale TheatreavecBen VereenetGregory Hinesdans lesannées 1980[81]ou encore dans le quatrième épisode dujeu vidéotéléchargeable nomméAmerican McGee's Grimmd'American McGeeen 2008.
De plus, plusieurs producteurs et réalisateurs soviétiques et russes ont réalisé des films inspirés par ce conte comme :
Plusieursadaptations directesenbande dessinéeont été réalisées, notamment parDino Battagliaen 1975[83]ouJean-Luc Loyeren 2003[84].
D'autres œuvres sont inspirées du conte tellesLes Nouvelles Aventures du Chat bottédeNancy Peña(2006-2012,6 Pieds sous terre),La Véritable Histoire du Chat bottédeTareketAurélien Morinière(2009,EP Jeunesse),La Prophétie du Chat bottédeCed(2009, Makaka) ouRobilardeDavid Chauvelet Sylvain Guinebaud (2020, Delcourt). Le Chat botté est par ailleurs un personnage secondaire de la sérieGarulfod'Alain AyrolesetBruno Maïorana(1995-2002, Delcourt).
Sur les autres projets Wikimedia :